Na

hát akkor

itt a következő sorkérdés a Népszabadság

archívumából

Tegyék időrendi sorrendbe az alábbi

esztergomi érsekeket A. Mindszenti József,

B. Bakócz Tamás, C. Paskay László, D.

Pázmány Péter. És akkor

máris mondom 1497-től.

Esztergomi esek Bakócz Tamás 1616-tól

Pázmány Péter, 1945-től Mindszenti

József, jelenleg pedig Paskay László,

tehát B, D, A, C. Lássuk, hogy kinek

sikerült ez a sorrend. Három, négyen

vannak és Teszák Sándor győzött. Kedves

Sándor! Szeretettel várom! Gratulálok!

Erre tessék! Kedves Sándor, Öné az

alkalmazta, dresszét, hogy parancsoljon,

foglaljon helyet. Legközelebb én is így

jövök. Esküszöm.

No hát sok szeretettel gratulálok!

Nagyszerű, szép megfejtés volt. Szabad azt

mondanom, hogy különösen egy tengerész

tőle? Na de, hát az is azért egy jelentős

élete, életesemény. Merrefele járt? Engem

meg ez a Nyugat-Afrika izgat, de tudom,

hogy arrafelé is járt. Ezek Afrika

legszebb helyei. Igen, csak mert múlt

időben mondja azóta, azóta ottan volt egy-

Hol? Érdekes váltás. Kivel érkezett?

Tehát van a fiú. Van egy lány barát. Hát

kedves Sándor, érdekes élet. Remélem, hogy

érdekes játék lesz. Legyen Ön is

milliomos! Lássuk az elsőt ötezerért.

Milyen a szomszéd nője Jack Lemmon és

Walter Matthau filmjének címe szerint?

A szomszéd nője mindig szőkébb

vagy zöldebb, vagy teltebb vagy mélyebb

dekoltázsú az a szomszéd nő?

A szomszéd nője mindig zöld. Érdekes cím.

Megjelöljük a B-t. Ráadásul még igaz is.

De volt egy folytatása, hogy

milyen királyságnak nevezik a rövid ideig

tartó hatalmat?

Húsvéti, karácsonyi ez a királyság

pünkösdi vagy újévi? Megjelöljük a

C-t, mert ez egy pünkösdi királyság. A

rövid ideig tart. Remélem

hosszabb ideig lesz. Itt a harmadik

huszonöt ezerért. Milyen gazdasági

társulás nevét vette fel egy magyar

rockegyüttes a nyolcvanas években? Afész,

GMK,

KFT

vagy TS. A KFT együttes. Megjelöljük. Na

jó, itt van a negyedik ötvenezerért.

Mi a neve a Bánk bán intrikáló Lézengő

Ritterének? Ő Solum

vagy Petúr

vagy Biberach, esetleg Tiborcz?

A lézengő Ritter

tudja, mit jelent az, hogy ritlovan? Az

van rejten, de ön inkább angolosan a

tengereket járta. És mit mondott? Igen,

azt mondta. Jelöljük meg. Igen.

Megjelöljük a C-t. Ha visszakérdezek, nem

biztos, hogy az jelenti, hogy én ezzel nem

értek egyet. Itt az ötödik, és ez már

garantált százezer ismét. Melyik város

nevezetessége volt a Checkpoint Charlie?

New York, San Francisco,

Berlin, London. Hát ott németül beszélnek.

De miért?

És miért angol neve volna? Megjelöljük a

C-t. [áthallás] Bizony. Csak szívesen

hallottam ezt a történetet, hogy ezt

meggyőződéssel mondja. Így van, erről van

szó. Ugyanis melyik városban állítanának

fel még egy ellenőrzőpontot, ugye? Nyilván

egy olyan városban, amely ketté van

osztva. Szörnyű történet volt. Itt a

hatodik kétszázezerért. Melyik építészeti

stílus követte a román stílust?

A reneszánsz, a gótika, a barokk

vagy a klassicizmus? Itt vagyok én

szívesen. Mondja, tudom, nem is nézek én

oda. Melyik az a román? Tudja, melyik a

román? Valaki oly szépen elmesélte nem is

oly régen ebben a székben, hogy ilyen

zömök falak, ilyen legömbölyített, mondjuk

szamárháthívszerű öhm ablakfeje-

fejezetek.

Hogyan? Hogyan? Hogyan fejlesztené tovább

ezt a stílust, hogyha ön építész volna?

Mert az milyen? Szép mind a négy.

Tehát azt mondja, ha építésznak, a zömök

falakat egy picit megvékonyítaná és ezeket

a legömbölyített öhm hogy mondjam

ablaktetőket, ezeket meghosszabbítaná?

Így érti? És akkor most milyen stílust

írtunk le?

Mit jelent a reneszánsz? Újjászületés? Mi

született ott újjá? Tehát a román stílus

után újjászületik a román stílus?

Melyiket? Tehát előbb voltak a vékony,

finom, csúcsíves. Melyik? Én nem akarom,

hogy ne használjon segítséget. Isten

menc! Ha kíván segítséget, igénybe venni,

természetesen. Igen? Jó. Megfelelően meg-

megfelezi a számítógép. Vegyen el kettőt.

A barokkról nem beszéltünk még. A barokkra

mi a jellemző?

Amikor azt mondják, hogy olyan barokkos,

akkor azt hogy értik? Olyan barokkos,

barokkos a stílusa, barokkos a

megjelenése. Igen, jó. Megjelöljük a

B-t. Barokkosra azt szokták mondani, hogy

olyan túldíszített, túlcicomázott. Hát az

a románhoz képest tényleg nagy változás

volna. A reneszánszban az ókori római

művészetek

születtek újjá. Ezt csak hozzáteszem, mert

most már nyilvánvaló, hogy nem a

reneszánszról van szó. Nézzük, a gótikáról

is beszéltünk, hogy az milyen. Lássuk,

hogy melyik követte a román stílust.Így is

van. Helyes, helyes.

No, hát akkor erről ne beszéljünk többet.

Mindenesetre egy mentővel úszott.

Sajnálom. Maradt még kettő a következő

adásra, amikor a hetedik kérdést fogom

feltenni háromszázezer forintért.

Szeretettel várom! Jó estét kívánunk!

Köszönjük szépen! Tessék parancsolni,

Sándor! Köszönjük szépen! Tehát aki

emlékszik Teszák Sándor múltkori játékára,

az konstatálhatja, hogy eddig elég jól

ment. Azért mondom az eléget, merthogy

azért egy

segítség, nevezetesen a számítógép már

tulajdonképpen elfogyott a gótikára, ugye?

De vannak, akik meg arra emlékeznek, hogy

tengerész volt. Úgy is mondhatom, hogy

matróz. Valamitől ezt a foglalkozást

misztikum övezi. Természetesen egy

tengerpart nélküli országban,-- de most

már nem azt csinálja. Mondja el, hogy

miért váltott!

Szoftver-hardware, adja-vesz Kereskedelem.

Kivel érkezett most Sándor? Akkor jó

estét kívánunk nekik is! És akkor

folytatódjék a játék azzal, aki szinte az

egész világot már bejárta. Itt a hetedik

kérdés 300 ezer forintért.

Melyik városunkban van a Szúrakaténusz

Játékmúzeum? Kecskeméten,

Szegeden, Debrecenben vagy Egerben? Hát

ehhez az országot kell járni,

persze.

Magyarországon belül mennyit utazott?

Elegendő erőt, érez és meggyőződést

magában ahhoz, hogy meg is jelölje? Tehát

menjen! Jó, Megjelöljük az A-t

Kecskeméten, mert bár ott nincsen

víz,

de Szúrakaténusz Játékmúzeum. Reméljük,

hogy van. Nézzük így van nem csak a

múzeum, de játszóház is van. Helyes. Na

itt a nyolcadik 500 ezer

forintért. Milyen névet lett világhírű

filmsztár Bernard Schwartz?

Ő Humphrey Bogart,

Tony Curtis, Woody Allen

vagy Arnold Schwarzenegger? Melyiket tudja

kizárni? Tehát elképzelhető, hogy ő

meghosszabbította a nevét? Azt mondja, nem

elképzelhető, hogy meghosszabbította.

Rendben van.

Mert úgy értem, a rendben van, hogy

megértettem.

Igen, gyorsan körbement és kizárta a másik

hármat. Vagy Sándor, ha úgy ítéli meg,

hogy tudja, hogy Tony Curtist úgy hívták

régen, hogy Bernard Schwartz, akkor ne

zaklassuk egymást tovább. Jelöljük meg a

B-t és

azt-- hát jó. Tudja, hogy Tony Curtis

milyen országból

származott el? Már úgy értem, nem személy

szerint, hanem a családja. Nézzük meg!

Nézzük. Jó lesz. Így van. Ha jól tudom, a

szülei mentek ki. A papa volt szabó, a

mama pedig vezette az üzletet. Gyerünk

tovább, itt a kilencedik 800 ezerért. Ki

nem volt az aradi vértanúk egyike?

Dezsőfi Arisztid,

Schwedel József,

Dembinski Henrik

vagy Knezich Károly

mondják Knézicsnek is. Kérdezzük meg a

közönséget? Kérdezzük őket! Kedves

közönség! A kérdés tehát egészen pontosan

így szól, hogy ki nem volt az aradi

vértanúk egyike? És kérném szépen, hogy

nyomják meg a gombokat

most. Dembinski Henry kapott 66%-ot, de

érdekes módon

és hát ezt bizonyára meg fogják jegyezni,

a másik három is kapott ugyancsak

szavazatot. Igen, ezek szerint. De hát még

nem dőlt el.

Milyen érdekes, hogy ismét ha már neveknél

tartunk, nem mindegyik tipikusan magyar

név. De hát ezt tudjuk. Tehát tudja, ahol

a Dembinski utca. Van egy hosszú Dembinski

utca. Nem akarnám én untatni a nem

budapesti nézőket. Megjelöljük a C-t,

megjelöljük a C-t,

és nézzük, hogy ki nem volt az aradui-- az

aradi vértanúk egyike.

Igaza van, bizony bizony, de ugyanabban a

korban élt Dembinski. Török, majd francia

emigrációban élt, utána lengyeles a név.

Helyes. Itt a tizedik másfél millióért, és

ha ez megvan, ez már garantált nyeremény.

Nézzük ezt!

Minek a művészetéről írt nagyszabású

zeneművet Johann Sebastian Bach?

A fuga, a kantáta, a szvit

vagy a szonáta művészetéről?

Tehát ez a mű címe, hogy a valami

művészete.

Hát az ön területe Togó és

Elefántcsontpart, meg Malajzia és a többi.

Ismer valakit, akinek viszont a területe?

Igen, az a rossz hírem, hogy ezt inkább

német. Kicsit segítsek? Úgy kezdődik, hogy

Kunst der. És ez egy

birtokos eset. Tehát meg kellene fejteni,

ha nyelvileg közelítjük meg, hogy ugye

egyrészről minek a birtokos esete a "der"

elöljáró, és aztán, hogy ezek milyen nemű

szavak a németben. Hát ez hosszú.

Nahát, kit hívjunk? Horváth Jánosnént,

aki klasszikus zenében nagyon otthon van?

Na de azért csak megbeszéltem, hogy akkor

értem, és ő tudja, hogy ezért fogjuk őt

zaklatni. Jó. Kezicsókolom, Vágó István

vagyok. Horváth Jánosnét keresem.

Kezicsókolom. Ugye tudja, hogy Teszák

Sándor azért választotta magát, talán

többek között, mert klasszikus zenében azt

gondolja, hogy ön van otthon? Hát. Átadom

akkor Sándornak a szót. Jó? Szép kérdés,

Tessék, harminc másodperc. Megijedtem,

mert azt hittem, hogy azt fogja mondani

magának annyiban tudok segíteni, hogy adok

egy telefonszámot. Azt mondta nem

tudom.Kunz Der Fuge. Jól hangzik.

Megjelöljük a fugát. Na most ezt ugye

tudja Sándor, hogy ha nem jó,

akkor százezer, tehát olyan nagyon nagy.

Ez biztos, hogy így van. És hát én

rettegek, mert azt mondta, hogy nem tudja

és a vége foglalkozik a kantáta is ebben

akkorban. Nézzük.

Gratulálok! Köszönöm. Ez igen! Sándor

esküszöm úgy játszik, hogy feltételezem,

hogy tudja, csak itten csinálja, hogy

növelje a feszültséget. Azért

átlátok ám magán. Itt a tizenegyedik.

Hárommillióért, tessék.

Ki nem volt a kerekasztal lovagja?

Parsifál, Gawain, Cid

vagy Lancelot?

Esendve kérem, valamit mondjon. Miért pont

azt?

Hát tudom, ez a megérzése. Vagy tudja,

vagy így olvasta, vagy így emlékszik a

gyalog galoppból. Megjelöljük a C-t.

Tessék. Ebben teljesen igaza van. Nyerni

valója azonban mintegy másfél millió ezzel

a bökéssel.

Nézzük

Sándor! Hát mert ő spanyol nemzeti hős

volt. Mert ő spanyol volt, nem angol, nem

angolszász. Ez egy régi történet. Régi

mondakör a kerekasztal. Megértem, itt a

tizenkettedik ötmillióért.

Milyen származású volt a budapesti Margit

híd tervezője?

Angol,

belga,

orosz vagy francia?

Most már nem adja fel, most tovább

játsszuk. Hát ezt tudja.

Egy. Először is víz fölött van, tehát

otthon kell lennie benne.

Sose ment még át a Margit híd alatt? Hát

akkor meg

akkor hallott róla. A sti-- hány híd alatt

ment el? Hát a stílusából meg kell tudnia

mondani. Igen.

Nem megy el. Megmondja. Jaj ne vacakoljon

már. De Belga meg francia meg nagyon

hasonlít. Ezt nem tudom szétválasztani.

Sándor azt csinál, amit akar. Én nagyon

csalódott leszek.

Nem érez meg magának három és fél millió

forintot?

Nem, azzal nem szerezne örömet, ha

elpukná. Azzal szerezne örömet, ha

megnyerné.

Nem éri meg?

Pedig hihetetlen érzékkel nyúlt bele. A

játékon kívül mindenki ezt csinálja most

az országban a játékon kívül, otthonról

kell nézni a műsort, ott lehet játékon

kívül. Kérem szépen. Rendben van.

Hihetetlen volt idáig a játék. Én azt

hittem, hogy végigmegy. Azért nem

különösebben nehéz

ez a kérdés, mert ugye tudja, hogy van egy

hidunk, a Lánchíd, amelynek a tervezője

angol. Igen. Nem? A Clark, Clark Ádám vagy

a William Tyler Clark. Két Clark is volt.

Na most, ha két angol lenne, arról már

tudnánk. Tehát nem angol. Viszont olyanok

ezek a vastraverzek ott a Margit hídon meg

nagyon emlékeztetnek egy párizsi

épületre, az Eiffel toronyra.

Úgyhogy arra kérném szépen, hogy jelöljön

meg akkor egy... [nevet] Igen? Na jó,

rendben van, jelölje meg a belgát,

de kérem szépen-- elveszted. Így van.

Bowen mérnök tervei szerint épült, és az

Eiffel is egy picit benne volt, akár

Tanács Adónak, akár nem, de benne volt.

Franciák voltak. Sándor hárommillió forint

a Reinkarnáció Mag aranyszínű kártyáján.

Gratulálok! Jókor álltál.